+++
date = '2026-02-10T23:55:28+08:00'
draft = false
title = '和一些国外名著斗智斗勇的日常'

tags ='吐槽'

+++

> 写在前面：这些是我在看一些翻译成中文的国外书籍时，遇到的很想吐槽的一些东西，这些东西我大概和好多人吐槽过（我是吐槽役来的），索性今天写个合订本。
>
> 我最近有看过一个视频。讨论的是如何读书（视频专门讨论的是哲学文本，但是我们先不管（不是）），视频观点是要像采蘑菇一样读书。蘑菇有可能是有毒的/致命的，采的时候一定要稳准狠，差别要第一时间把握，相似性与差异性要精准区分。掌握careful and critical reading后与文本的互动才是有意义和价值的。但是我读书一般都是把书视为一种消费品，读完一遍可能就不会再读了，更不要说深入文本了，甚至有的书我一遍都读不完，高中的时候好多书$^1$都读了一半就没读了，另外，看书的时候，我的关注点也挺奇特的$^2$，我更喜欢关注里面一些很有意思的点。😕总之我已经不再想说自己在读书了，只是欣赏一下人类历史上的优秀书籍😊。
>
> 仅仅是个人感受（或者说个人情感宣泄？），每本书都颇有名气（没名气的我也不会知道💦），也很值得阅读，我的吐槽（也不完全是吐槽吧。！）并不会让它们明珠蒙尘但会让我很开心😊，更有可能的是暴露我的不学无术但是会让我很开心😊。

<!--more-->



- **《小说面面观》  E.M.福斯特**

&emsp;&emsp;为了“认真严谨”地吐槽这本书，我又花了几天重新看了一遍。这次只用了三天左右$^3$，而我高中时看这本书看了一个学期都没看完。我将吐槽分为现在欣赏这本书的感受和高中时候欣赏这本书的感受，毕竟现在我看完感觉想吐槽的感觉不是那么重了。

&emsp;&emsp;当然无论是之前还是现在，我都认为《小说面面观》写的挺好的，起码我当时看完感觉耳目一新，学到了好多知识$^4$。而且也很著名不是吗，在高中课堂上就听过“扁形人物/圆形人物”之类的名词了。

&emsp;&emsp;但是，当时高中折磨了我一个学期。因为，我觉得这本书字里行间都充斥着一种幽默感。但是。它不幽默。一点也不幽默，我只能看着书中散发的幽默感而无能为力，甚至我感觉胸中憋着一股气在看。比如，书里有一段，福斯特把扁形人物比作发光的小碟子。

**{{< callout type="custom" emoji="原文" text="“...(扁形人物)一个个发光的小碟子，尺寸是预制的，可以在小说世界的虚空和星星之间像筹码一样推来推去。”" style="background-color: transparent; border: 3px solid #66ccff;" >}}**

&emsp;&emsp;我觉得这个比喻很邪恶。不可理喻。这句话的出现让当时的我吐槽的心情到达了极点。发光的小碟子有什么常见性和形象性吗？那我觉得飞屋环游记的爷爷的房子像一头会飞的大象。以至于我看了一眼作者的国籍（对不起）——英国。对，我知道，你们英国人幽微的幽默感就是很难懂啊！因此我看完这本书之后决议再也不看英国人写的东西了，可能有点开地图炮，但是真的很难懂。

&emsp;&emsp;这本书主要是讲稿整理的，我明白要面对下面坐的人演讲所以不能纯讲干知识点而要多一些生动的譬喻和例子，也清楚可能在当时配合着语气和动作这会是几次优秀的讲座。可是我只能对着一无所有的讲稿和弥漫的幽默感无声流泪。

&emsp;&emsp;还有一些理解上的困难，比如说大卫·科波菲尔是一个“美丽的肥皂泡而不是坚实的人物$^5$“，匹克威克先生“看上去总是一副在掂量着什么的样子”。我去，不是，你怎么看出来的，老大，我也想要这种能力。你们英国佬写这种东西谁会理解啊。😭

&emsp;&emsp;但是这几天看的时候倒是没怎么想吐槽，可能是我的阈值提高了吧而且我也没有当时看的那么认真。我现在甚至觉得有些地方蛮有意思的，大概我的幽默细胞已经死完了，要不然怎么开始欣赏英国佬的幽默了。

- **《西方正典》 哈罗德·布鲁姆**

&emsp;&emsp;这本书，我想吐槽的是翻译。原文只是跟我观点不太一样，但是感觉还能继续看下去，但是这个翻译真让我难以看下去。呃，我本身是因为听说布鲁姆把弗洛伊德归在伟大作家内了，尽管他没有写过除了心理学书籍以外的书，当时大概看到的话是”与其说xxx有俄狄浦斯情结，不如说弗洛伊德有莎士比亚情节“类似的话，感觉很有意思，而且当时刚好在学《哈姆雷特》，所以挺好奇这本书的，觉得高低得尝尝咸淡就借来看了。很可惜啊，其实我到现在只看了论经典那一部分。

&emsp;&emsp;书里不乏有翻译的很出彩$^6$的地方。比如，就在论经典那一部分，有几句话：`如果我们能够永生，或我们的寿命可加倍达到一百四十岁，那我们可以放弃所有关于经典的争论。但我们生命有涯，在世难久，如果以各种社会正义的名义写出的劣作充斥这短暂人生…………`、`我们拥有经典的原因是生命短促且姗姗来迟。人生有涯，生命终有竟时，要读的书却前所未有地多。`我觉得译的很有美感。其实还有挺多的，我懒得打字了。

&emsp;&emsp;但是有的句子，我一直以为译者是用谷歌翻译了呢，真有一种谷歌翻译的既视感，不是其他翻译，就是像谷歌翻译那种诡异感，可当我灰头土脸地翻了一下这本书第一次出版是什么时间的时候，惊讶发现它是2005年出的第一版$^7$。谁不想暗戳戳去查一下译者背景呢（对不起好像只有我会），大陆这本书全译本应该只有江宁康译本一种吧，我没找见其他的，总之我去查了一下江宁康，发现他是南京大学教授。我将怀疑自己的阅读水平。其实我还是不服，所以我再暗戳戳看了江宁康教授写的《<西方正典>$^8$译后谈》。我意识到一个问题，就是它是学术翻译，对不起💧$^9$，我已滑跪。所以这本书我寒假前又借回来了，我将再次决定欣赏这本书^^

&emsp;&emsp;再说说最开始说的观点不太一样的问题。当然当然我没进行过一个完整的文学史&文学理论的学习，所以很多想法失之偏颇，但是谁在乎呢，反正都吐槽到这了^^。

- **《S/Z》罗兰·巴特**

&emsp;&emsp;其实我并没有看过这本书，我只看过其中的一篇文章，但是那个翻译让我感觉我大概永远不会看这本书了。老师老师我们家罗兰巴特怎么成古风小生了。译者也是教授💧。这也是学术翻译吗，我感觉就这个译文风格来讲，罗兰巴特应该不是二十世纪应该是十二世纪的吧。

- **其他**

&emsp;&emsp;至于我为什么不去看英译本或者原著。当然是因为我无能。看那个译后谈的时候，有一个引用的原文短语`Gallic-Germanic theory`，我看了一眼然后在脑子里想：大蒜居然有‘法国的’的意思，若无其事地划走后突然感觉不兑！然后打开翻译软件，发现是‘镓的$^{10}$’。大脑疯狂回想大蒜是什么单词，没想起来。遂查：garlic。

&emsp;&emsp;脱离了高中我的英语水平已经堪比一头大蒜了。

&emsp;&emsp;别逼若至读书。

---

**一些说明：**

1: 让我想想...《西厢记》《牡丹亭》《古文观止》《罗马十二帝王传》...反正很多

2: 感觉这个也可以写写，虽然一般我觉得有意思的地方我的朋友不怎么能get到 {{< callout emoji="⚡️" text="备受打击。" >}}

3: 唉我感觉我这次找的这本书好像少了点东西，我总感觉我高中看的时候好像有提到过一个小说《傅科摆》但是我看完了都没看见这本。停停停，怎么回事，这本书作者出生比《小说面面观》发布还要晚五年，那我到底在哪本书见过这个小说……

4: 比如故事和情节的区分。理解故事、人物、情节等等所需要我们具备的素质或能力。

5: 为了表达科波菲尔是一个有圆形人物倾向但是并不算一个切切实实的圆形人物的一种人物形象。

6: 可以用这个词吗。其实我不知道出彩的翻译是什么样的。要读的书前所未有地多可是我读的书是前所未有地少^^

7: 谷歌翻译是2006年4月28日上线

8: 我不会在这个markdown里面打单线书名号。

9: 你好，这是滴泪，不是流汗黄豆头上那滴。

10: 用的翻译软件甚至没有‘法国的’这一义项，差评。
